# SQL-for-studing

УРОВЕНЬ 1 

1.	Дана схема базы данных в виде следующих отношений.  С помощью операторов SQL создать логическую структуру соответствующих таблиц для хранения в СУБД, используя известные         средства поддержания целостности (NOT NULL, UNIQUE, и т.д.). Обосновать выбор типов данных и используемые средства поддержания целостности. При выборе подходящих типов           данных  использовать информацию о конкретных значениях полей БД 

2.  Ввести в ранее созданные таблицы конкретные данные (см. прил. 1). Использовать скрипт-файл из операторов INSERT или вспомогательную утилиту .

3. 	Используя оператор SELECT создать запрос для вывода всех строк каждой таблицы. Проверить правильность ввода. При необходимости произвести коррекцию значений операторами         INSERT, UPDATE, DELETE. 

4. 	Создать запросы для вывода:
      a)	названий всех нанимателей, вместе с местом их расположения;
      b)	всех номеров бюро найма;
      c)	всех различных предоставленных профессий вместе с их количеством

5.  Создать запросы для получения инорфмации о:
      a)	названии и месте расположения нанимателей, имеющих льготу менее 8%;
      b)	профессиях, имеющих стоиомость найма более 10000руб. для которых Москва не была местом прежней работы;
      c)	Названиях  и расположении нанимателей, в названии которых присутствует слово “завод” и имеющих льготы. Вывод результатов организовать по названию и убыванию льгот.

6.	Для каждого трудового договора вывести следующие данные:
      a)	название нанимателя, дату, название бюро найма;
      b)	дату, название бюро найма, название и количество заказанных профессий.

7.	Определить:
      a)	дату, номер договора, название предприятий заказавших автоводителей или сделавших заказ на общую сумму не менее 14000руб.
      b)	номера тех бюро найма вместе с адресами, которые предоставляли услуги организациям со льготами менее 7% после февраля месяца;
      c)	предприятия, расположенные в любом городе, кроме Москвы, которые пользовались услугами бюро найма с платой за услуги более 3%;
      d)	данные по заказу специальностей, у которых не изменился адрес работы. Включить данные о стоимости и отсортировать по возрастанию. 

8.	Создать запрос для модификации всех значений столбца с суммарной величиной оплаты заказа, чтобы он содержал истинную сумму, оплачиваемую нанимателем ( с учетом льгот). Вывести новые значения.

9.	Расширить таблицу с данными о заказах столбцом, содержащим величину платы за услуги, получаемую бюро найма. Создать запрос для ввода конкретных значений во все строки таблицы покупок.

УРОВЕНЬ 2


10.	Используя операцию IN (NOT IN)  реализовать следующие запросы:
      a)	определить бюро найма, которые заключали договора с нанимателями из Н.Новгрода;
      b)	найти профессии, которые не требовались нанимателям с размером льгот менее 10%;
      c)	запросы заданий 7.а, 7.b.

11.	Используя операции ALL-ANY реализовать следующие запросы:
      a)	на рабочих каких профессий заключались договора с максимальным количеством рабочих мест;
      b)	найти нанимателя, заключившего самый дорогой договор с бюро найма из чужого города;
      c)	запрос задания 7.c;
      d)	найти профессию с максимальной стоимостью среди тех, которые заказывали предприятия из Н.Новгрода

12.	Используя операцию UNION получить места расположения предприятий-заказчиков и бюро найма.

13.	Используя операцию EXISTS ( NOT EXISTS ) реализовать нижеследующие запросы. В случае, если для текущего состояния БД запрос будет выдавать пустое множество строк, требуется указать какие добавления в БД необходимо провести.
      a)	найти профессии, заказывавшиеся всеми предприятиями не из Приморска;
      b)	найти такие бюро найма, которые участвовали в заключении договоров на все профессии со стоимостью найма более 15000руб.
      c)	какие бюро найма не заключали договора на профессии, рабочие которых не изменили своего адреса работы;
      d)	определить нанимателей, которые производили все заказы стоимостью не менее 100000руб. в апреле месяце.

14.	Реализовать запросы с использованием аггрегатных функций:
      a)	определить средний размер платы за услуги для тех бюро найма, которые заключали договор со всеми предприятиями из Одессы;
      b)	найти суммарную стоимость всех заключенных договоров;
      c)	определить число различных профессий, заказанных до января предприятиями Н.Новгорода;
      d)	найти среднее число заказываемых вакансий для профессий со стоимостью более 20000.

15.	Используя средства группировки реализовать следующие запросы:
      a)	получить для каждой пары “предприятие-бюро найма” суммарную величину стоимости заключенных договоров;
      b)	найти для каждого бюро найма общее число договоров, вывести данные для тех бюро найма, где число договоров больше двух;
      c)	определить для каждого города, где размещаются предприятия, количество предприятий;
      d)	получить для каждого месяца и бюро найма суммарную величину стоимости договоров, вывести только те значения, где суммарная стоимость более 200000.

